El Gato Negro

Por

Edgar Allan Poe


Ni espero ni quiero que se de credito a la historia mas extraordinaria, y, sin
embargo, mas familiar, que voy a referir. Tratandose de un caso en el que mis
sentidos se niegan a aceptar su propio testimonio, yo habria de estar realmente
loco  si  asi  lo  creyera.  No  obstante,  no  estoy  loco,  y,  con  toda  seguridad,  no sueño.  Pero  mañana  puedo  morir  y  quisiera  aliviar  hoy  mi  espiritu.  Mi inmediato deseo es mostrar al mundo, clara, concretamente y sin comentarios,
una serie de simples acontecimientos domesticos que, por sus consecuencias,
me  han  aterrorizado,  torturado  y  anonadado.  A  pesar  de  todo,  no  tratare  de esclarecerlos.  A  mi  casi  no  me  han  producido  otro  sentimiento  que  el  de horror; pero a muchas personas les pareceran menos terribles que insolitos. Tal
vez  mas  tarde  haya  una  inteligencia  que  reduzca  mi  fantasma  al  estado  de lugar  comun.  Alguna  inteligencia  mas  serena,  mas  logica  y  mucho  menos
excitable que la mia, encontrara tan solo en las circunstancias que relato con
terror una serie normal de causas y de efectos naturalisimos.

La docilidad y humanidad de mi caracter sorprendieron desde mi infancia.

Tan notable era la ternura de mi corazon, que habia hecho de mi el juguete de
mis  amigos.  Sentia  una  autentica  pasion  por  los  animales,  y  mis  padres  me permitieron  poseer  una  gran  variedad  de  favoritos.  Casi  todo  el  tiempo  lo pasaba con ellos, y nunca me consideraba tan feliz como cuando les daba de
comer  o  los  acariciaba.  Con  los  años  aumento  esta  particularidad  de  mi caracter,  y  cuando  fui  hombre  hice  de  ella  una  de  mis  principales  fuentes  de goce. Aquellos que han profesado afecto a un perro fiel y sagaz no requieren
la  explicacion  de  la  naturaleza  o  intensidad  de  los  goces  que  eso  puede producir. En el amor desinteresado de un animal, en el sacrificio de si mismo,
hay  algo  que  llega  directamente  al  corazon  del  que  con  frecuencia  ha  tenido ocasion  de  comprobar  la  amistad  mezquina  y  la  fragil  fidelidad  del  Hombre natural.

Me  case  joven.  Tuve  la  suerte  de  descubrir  en  mi  mujer  una  disposicion semejante  a  la  mia.  Habiendose  dado  cuenta  de  mi  gusto  por  estos  favoritos domesticos, no perdio ocasion alguna de proporcionarmelos de la especie mas
agradable.  Tuvimos  pajaros,  un  pez  de  color  de  oro,  un  magnifico  perro, conejos, un mono pequeño y un gato.

Era este ultimo animal muy fuerte y bello, completamente negro y de una
sagacidad  maravillosa.  Mi  mujer,  que  era,  en  el  fondo,  algo  supersticiosa, hablando  de  su  inteligencia,  aludia  frecuentemente  a  la  antigua  creencia popular que consideraba a todos los gatos negros como brujas disimuladas. No
quiere  esto  decir  que  hablara  siempre  en  serio  sobre  este  particular,  y  lo consigno sencillamente porque lo recuerdo.

Pluton  se llamaba asi el gato  era mi predilecto amigo. Solo yo le daba
de comer, y adondequiera que fuese me seguia por la casa. Incluso me costaba
trabajo impedirle que me fuera siguiendo por las calles.

Nuestra amistad subsistio asi algunos años, durante los cuales mi caracter y
mi  temperamento   me  sonroja  confesarlo ,  por  causa  del  demonio  de  la
intemperancia,  sufrio  una  alteracion  radicalmente  funesta.  De  dia  en  dia  me hice  mas  taciturno,  mas  irritable,  mas  indiferente  a  los  sentimientos  ajenos.

Emplee con mi mujer un lenguaje brutal, y con el tiempo la afligi incluso con
violencias  personales.  Naturalmente,  mi  pobre  favorito  debio  de  notar  el cambio  de  mi  caracter.  No  solamente,  no  les  hacia  caso  alguno,  sino  que  los maltrataba.

Sin  embargo,  por  lo  que  se  refiere  a  Pluton,  aun  despertaba  en  mi  la consideracion  suficiente  para  no  pegarle.  En  cambio,  no  sentia  ningun
escrupulo en maltratar a los conejos, al mono e incluso al perro, cuando, por
casualidad  o  afecto,  se  cruzaban  en  mi  camino.  Pero  iba  secuestrandome  mi mal,  porque,  ¿que  mal  admite  una  comparacion  con  el  alcohol?  Andando  el tiempo,  el  mismo  Pluton,  que  envejecia  y,  naturalmente,  se  hacia  un  poco huraño, comenzo a conocer los efectos de mi perverso caracter.

Una noche, en  ocasion de regresar  a casa completamente  ebrio, de  vuelta
de uno de mis frecuentes escondrijos del barrio, me parecio que el gato evitaba
mi presencia. Lo cogi, pero el, horrorizado por mi violenta actitud, me hizo en
la mano, con los dientes, una leve herida. De mi se apodero repentinamente un
furor  demoniaco.  En  aquel  instante  deje  de  conocerme.  Parecio  como  si,  de pronto,  mi  alma  original  hubiese  abandonado  mi  cuerpo,  y  una  ruindad
superdemoniaca, saturada de ginebra, se filtro en cada una de las fibras de mi
ser.  Del  bolsillo  de  mi  chaleco  saque  un  cortaplumas,  lo  abri,  cogi  al  pobre animal  por  la  garganta  y,  deliberadamente,  le  vacie  un  ojo   Me  cubre  el rubor, me abrasa, me estremezco al escribir esta abominable atrocidad.

Cuando,  al  amanecer,  hube  recuperado  la  razon,  cuando  se  hubieron
disipado  los  vapores  de  mi  crapula  nocturna,  experimente  un  sentimiento mitad  horror,  mitad  remordimiento,  por  el  crimen  que  habia  cometido.  Pero, todo  lo  mas,  era  un  debil  y  equivoco  sentimiento,  y  el  alma  no  sufrio  sus acometidas. Volvi a sumirme en los excesos, y no tarde en ahogar en el vino
todo el recuerdo de mi accion.

Curo entretanto el gato lentamente. La orbita del ojo perdido presentaba, es
cierto,  un  aspecto  espantoso.  Pero  despues,  con  el  tiempo,  no  parecio  que  se daba cuenta de ello. Segun su costumbre, iba y venia por la casa; pero, como
debi suponerlo, en cuanto veia que me aproximaba a el, huia aterrorizado. Me
quedaba aun lo bastante de mi antiguo corazon para que me afligiera aquella
manifiesta antipatia en una criatura que tanto me habia amado anteriormente.

Pero este sentimiento no tardo en ser desalojado por la irritacion. Como para
mi caida final e irrevocable, broto entonces el espiritu de perversidad, espiritu
del que la filosofia no se cuida ni poco ni mucho.

No obstante, tan seguro como que existe mi alma, creo que la perversidad
es  uno  de  los  primitivos  impulsos  del  corazon  humano,  una  de  esas
indivisibles  primeras  facultades  o  sentimientos  que  dirigen  el  caracter  del hombre   ¿Quien  no  se  ha  sorprendido  numerosas  veces  cometiendo  una
accion  necia  o  vil,  por  la  unica  razon  de  que  sabia  que  no  debia  cometerla?

¿No tenemos una constante inclinacion, pese a lo excelente de nuestro juicio, a
violar lo que es la ley, simplemente porque comprendemos que es la Ley?

Digo que este espiritu de perversidad hubo de producir mi ruina completa.

El vivo e insondable deseo del alma de atormentarse a si misma, de violentar
su  propia  naturaleza,  de  hacer  el  mal  por  amor  al  mal,  me  impulsaba  a continuar  y  ultimamente  a  llevar  a  efecto  el  suplicio  que  habia  infligido  al inofensivo animal. Una mañana, a sangre fria, ceñi un nudo corredizo en torno
a  su  cuello  y  lo  ahorque  de  la  rama  de  un  arbol.  Lo  ahorque  con  mis  ojos llenos  de  lagrimas,  con  el  corazon  desbordante  del  mas  amargo
remordimiento.  Lo  ahorque  porque  sabia  que  el  me  habia  amado,  y  porque reconocia que no me habia dado motivo alguno para encolerizarme con el. Lo
ahorque porque sabia que al hacerlo cometia un pecado, un pecado mortal que
comprometia  a  mi  alma  inmortal,  hasta  el  punto  de  colocarla,  si  esto  fuera posible,  lejos  incluso  de  la  misericordia  infinita  del  muy  terrible  y
misericordioso Dios.

En la noche siguiente al dia en que fue cometida una accion tan cruel, me
desperto del sueño el grito de: «¡Fuego!». Ardian las cortinas de mi lecho. La
casa era una gran hoguera. No sin grandes dificultades, mi mujer, un criado y
yo logramos escapar del incendio. La destruccion fue total. Quede arruinado y
me entregue desde entonces a la desesperacion.

No intento establecer relacion alguna entre causa y efecto con respecto a la
atrocidad y el desastre. Estoy por encima de tal debilidad. Pero me limito a dar cuenta de una cadena de hechos y no quiero omitir el menor eslabon. Visite las
ruinas  el  dia  siguiente  al  del  incendio.  Excepto  una,  todas  las  paredes  se habian  derrumbado.  Esta  sola  excepcion  la  constituia  un  delgado  tabique interior,  situado  casi  en  la  mitad  de  la  casa,  contra  el  que  se  apoyaba  la cabecera de mi lecho. Alli la fabrica habia resistido en gran parte a la accion
del fuego, hecho que atribui a haber sido renovada recientemente. En torno a
aquella  pared  se  congregaba  la  multitud,  y  numerosas  personas  examinaban una parte del muro con atencion viva y minuciosa. Excitaron mi curiosidad las
palabras:  «extraño»,  «singular»,  y  otras  expresiones  parecidas.  Me  acerque  y vi, a modo de un bajorrelieve esculpido sobre la blanca superficie, la figura de un  gigantesco  gato.  La  imagen  estaba  copiada  con  una  exactitud  realmente maravillosa. Rodeaba el cuello del animal una cuerda.

Apenas hube visto esta aparicion  porque yo no podia considerar aquello mas  que  como  una  aparicion ,  mi  asombro  y  mi  terror  fueron
extraordinarios. Por fin vino en mi amparo la reflexion. Recordaba que el gato
habia sido ahorcado en un jardin contiguo a la casa. A los gritos de alarma, el
jardin fue invadido inmediatamente por la muchedumbre, y el animal debio de
ser  descolgado  por  alguien  del  arbol  y  arrojado  a  mi  cuarto  por  una  ventana abierta.  Indudablemente  se  hizo  esto  con  el  fin  de  despertarme.  El
derrumbamiento de las restantes paredes habia comprimido a la victima de mi
crueldad en el yeso recientemente extendido. La cal del muro, en combinacion
con  las  llamas  y  el  amoniaco  del  cadaver,  produjo  la  imagen  tal  como  yo  la veia.

Aunque  prontamente  satisfice  asi  a  mi  razon,  ya  que  no  por  completo  mi conciencia,  no  dejo,  sin  embargo,  de  grabar  en  mi  imaginacion  una  huella profunda  el  sorprendente  caso  que  acabo  de  dar  cuenta.  Durante  algunos meses no pude liberarme del fantasma del gato, y en todo este tiempo nacio en
mi  alma  una  especie  de  sentimiento  que  se  parecia,  aunque  no  lo  era,  al remordimiento. Llegue incluso a lamentar la perdida del animal y a buscar en
torno mio, en los miserables tugurios que a la sazon frecuentaba, otro favorito
de la misma especie y de facciones parecidas que pudiera sustituirle.

Me  hallaba  sentado  una  noche,  medio  aturdido,  en  un  bodegon  infame,
cuando atrajo repentinamente mi atencion un objeto negro que yacia en lo alto
de uno de los inmensos barriles de ginebra o ron que componian el mobiliario
mas  importante  de  la  sala.  Hacia  ya  algunos  momentos  que  miraba  a  lo  alto del tonel, y me sorprendio no haber advertido el objeto colocado encima. Me
acerque  a  el  y  lo  toque.  Era  un  gato  negro,  enorme,  tan  corpulento  como Pluton,  al  que  se  parecia  en  todo  menos  en  un  pormenor:  Pluton  no  tenia  un solo pelo blanco en todo el cuerpo, pero este tenia una señal ancha y blanca,
aunque de forma indefinida, que le cubria casi toda la region del pecho.

Apenas  puse  en  el  mi  mano,  se  levanto  repentinamente,  ronroneando  con
fuerza,  se  restrego  contra  mi  mano  y  parecio  contento  de  mi  atencion.  Era, pues,  el  animal  que  yo  buscaba.  Me  apresure  a  proponer  al  dueño  su
adquisicion, pero este no tuvo interes alguno por el animal. Ni le conocia ni le habia visto hasta entonces.

Continue  acariciandole,  y  cuando  me  disponia  a  regresar  a  mi  casa,  el animal  se  mostro  dispuesto  a  seguirme.  Se  lo  permiti,  e  inclinandome  de cuando  en  cuando,  caminamos  hacia  mi  casa  acariciandole.  Cuando  llego  a ella se encontro como si fuera la suya, y se convirtio rapidamente en el mejor
amigo de mi mujer.

Por mi parte, no tardo en formarse en mi una antipatia hacia el. Era, pues,
precisamente, lo contrario de lo que yo habia esperado. No se como ni por que
sucedio  esto,  pero  su  evidente  ternura  me  enojaba  y  casi  me  fatigaba.

Paulatinamente,  estos  sentimientos  de  disgusto  y  fastidio  acrecentaron  hasta convertirse en la amargura del odio. Yo evitaba su presencia. Una especie de
verguenza,  y  el  recuerdo  de  mi  primera  crueldad,  me  impidieron  que  lo maltratara. Durante algunas  semanas me abstuve  de pegarle o  de tratarle con
violencia;  pero  gradual,  insensiblemente,  llegue  a  sentir  por  el  un  horror indecible,  y  a  eludir  en  silencio,  como  si  huyera  de  la  peste,  su  odiosa presencia.

Sin duda, lo que aumento mi odio por el animal fue el descubrimiento que
hice  a  la  mañana  del  siguiente  dia  de  haberlo  llevado  a  casa.  Como  Pluton, tambien  el  habia  sido  privado  de  uno  de  sus  ojos.  Sin  embargo,  esta
circunstancia contribuyo a hacerle mas grato a mi mujer, que, como he dicho
ya, poseia grandemente la ternura de sentimientos que fue en otro tiempo mi
rasgo  caracteristico  y  el  frecuente  manantial  de  mis  placeres  mas  sencillos  y puros.

Sin embargo, el cariño que el gato me demostraba parecia crecer en razon
directa de mi odio hacia el. Con una tenacidad imposible de hacer comprender
al  lector,  seguia  constantemente  mis  pasos.  En  cuanto  me  sentaba,  se
acurrucaba  bajo  mi  silla,  o  saltaba  sobre  mis  rodillas,  cubriendome  con  sus caricias  espantosas.  Si  me  levantaba  para  andar,  se  metia  entre  mis  piernas  y casi  me  derribaba,  o  bien,  clavando  sus  largas  y  agudas  garras  en  mi  ropa, trepaba  por  ellas  hasta  mi  pecho.  En  esos  instantes,  aun  cuando  hubiera querido matarle de un golpe, me lo impedia en parte el recuerdo de mi primer
crimen;  pero,  sobre  todo,  me  apresuro  a  confesarlo,  el  verdadero  terror  del animal.

Este  terror  no  era  positivamente  el  de  un  mal  fisico,  y,  no  obstante,  me seria muy dificil definirlo de otro modo. Casi me averguenza confesarlo. Aun
en  esta  celda  de  malhechor,  casi  me  averguenza  confesar  que  el  horror  y  el panico que me inspiraba el animal se habian acrecentado a causa de una de las
fantasias  mas  perfectas  que  es  posible  imaginar.  Mi  mujer,  no  pocas  veces, habia llamado mi atencion con respecto al caracter de la mancha blanca de que
he  hablado  y  que  constituia  la  unica  diferencia  perceptible  entre  el  animal extraño y aquel que habia matado yo. Recordara, sin duda, el lector que esta
señal,  aunque  grande,  tuvo  primitivamente  una  forma  indefinida.  Pero  lenta, gradualmente,  por  fases  imperceptibles  y  que  mi  razon  se  esforzo  durante largo tiempo en considerar como imaginaria, habia concluido adquiriendo una
nitidez rigurosa de contornos.

En  ese  momento  era  la  imagen  de  un  objeto  que  me  hace  temblar
nombrarlo.  Era,  sobre  todo,  lo  que  me  hacia  mirarle  como  a  un  monstruo  de horror y repugnancia, y lo que, si me hubiera atrevido, me hubiese impulsado
a  librarme  de  el.  Era  ahora,  digo,  la  imagen  de  una  cosa  abominable  y
siniestra: la imagen ¡de la horca! ¡Oh lugubre y terrible maquina, maquina de espanto y crimen, de muerte y agonia!

Yo era entonces, en verdad, un miserable, mas alla de la miseria posible de
la  Humanidad.  Una  bestia  bruta,  cuyo  hermano  fue  aniquilado  por  mi  con desprecio;  una  bestia  bruta  engendraba  en  mi,  en  mi,  hombre  formado  a imagen del Altisimo, tan grande e intolerable infortunio. ¡Ay! Ni de dia ni de
noche conocia yo la paz del descanso. Ni un solo instante, durante el dia, me
dejaba  el  animal.  Y  de  noche,  a  cada  momento,  cuando  salia  de  mis  sueños lleno de indefinible angustia, era tan solo para sentir el aliento tibio de la cosa sobre  mi  rostro,  y  su  enorme  peso,  encarnacion  de  una  pesadilla  que  yo  no podia separar de mi y que parecia eternamente posada en mi corazon.

Bajo tales tormentos sucumbio lo poco que habia de bueno en mi. Infames
pensamientos  se  convirtieron  en  mis  intimos;  los  mas  sombrios,  los  mas infames de todos los pensamientos. La tristeza de mi humor de costumbre se
acrecento hasta hacerme aborrecer a todas las cosas y a la Humanidad entera.

Mi mujer, sin embargo, no se quejaba nunca. ¡Ay! Era mi paño de lagrimas de
siempre.  La  mas  paciente  victima  de  las  repentinas,  frecuentes  e  indomables expansiones de una furia a la que ciegamente me abandone desde entonces.

Para  un  quehacer  domestico,  me  acompaño  un  dia  al  sotano  de  un  viejo edificio  en  el  que  nos  obligara  a  vivir  nuestra  pobreza.  Por  los  agudos peldaños  de  la  escalera  me  seguia  el  gato,  y,  habiendome  hecho  tropezar  de cabeza, me exaspero hasta la locura. Apoderandome de un hacha y olvidando
en  mi  furor  el  espanto  pueril  que  habia  detenido  hasta  entonces  mi  mano, dirigi  un  golpe  al  animal,  que  hubiera  sido  mortal  si  le  hubiera  alcanzado como  queria.  Pero  la  mano  de  mi  mujer  detuvo  el  golpe.  Una  rabia  mas  que diabolica me produjo esta intervencion. Libere mi brazo del obstaculo que lo
detenia  y  le  hundi  a  ella  el  hacha  en  el  craneo.  Mi  mujer  cayo  muerta instantaneamente, sin exhalar siquiera un gemido.

Realizado  el  horrible  asesinato,  inmediata  y  resueltamente  procure
esconder  el  cuerpo.  Me  di  cuenta  de  que  no  podia  hacerlo  desaparecer  de  la casa, ni de dia ni de noche, sin correr el riesgo de que se enteraran los vecinos.

Asaltaron  mi  mente  varios  proyectos.  Pense  por  un  instante  en  fragmentar  el cadaver  y  arrojar  al  suelo  los  pedazos.  Resolvi  despues  cavar  una  fosa  en  el piso  de  la  cueva.  Luego  pense  arrojarlo  al  pozo  del  jardin.  Cambie  la  idea  y decidi embalarlo en un cajon, como una mercancia, en la forma de costumbre,
y  encargar  a  un  mandadero  que  se  lo  llevase  de  casa.  Pero,  por  ultimo,  me detuve  ante  un  proyecto  que  considere  el  mas  factible.  Me  decidi  a
emparedarlo  en  el  sotano,  como  se  dice  que  hacian  en  la  Edad  Media  los monjes con sus victimas.

La cueva parecia estar construida a proposito para semejante proyecto. Los
muros no estaban levantados con el cuidado de costumbre, y no hacia mucho tiempo habian sido cubiertos en toda su extension por una capa de yeso que no
dejo endurecer la humedad.

Por  otra  parte,  habia  un  saliente  en  uno  de  los  muros,  producido  por  una chimenea artificial o especie de hogar que quedo luego tapado y dispuesto de
la misma forma que el resto del sotano. No dude que me seria facil quitar los
ladrillos de aquel sitio, colocar el cadaver y emparedarlo del mismo modo, de
forma que ninguna mirada pudiese descubrir nada sospechoso.

No me engaño mi calculo. Ayudado por una palanca, separe sin dificultad
los  ladrillos,  y,  habiendo  luego  aplicado  cuidadosamente  el  cuerpo  contra  la pared  interior,  lo  sostuve  en  esta  postura  hasta  poder  restablecer  sin  gran esfuerzo  toda  la  fabrica  a  su  estado  primitivo.  Con  todas  las  precauciones imaginables, me procure una argamasa de cal y arena, prepare una capa que no
podia distinguirse de la primitiva y cubri escrupulosamente con ella el nuevo
tabique.

Cuando  termine,  vi  que  todo  habia  resultado  perfecto.  La  pared  no
presentaba la mas leve señal de arreglo. Con el mayor cuidado barri el suelo y
recogi  los  escombros,  mire  triunfalmente  en  torno  mio  y  me  dije:  «Por  lo menos, aqui, mi trabajo no ha sido infructuoso».

Mi primera idea, entonces, fue buscar al animal que habia sido el causante
de tan tremenda desgracia, porque, al fin, habia resuelto matarlo. Si en aquel
momento  hubiera  podido  encontrarle,  nada  hubiese  evitado  su  destino.  Pero parecia  que  el  artificioso  animal,  ante  la  violencia  de  mi  colera,  habiase alarmado  y  procuraba  no  presentarse  ante  mi,  desafiando  mi  mal  humor.

Imposible describir o imaginar la intensa, la apacible sensacion de alivio que
trajo a mi corazon la ausencia de la detestable criatura. En toda la noche no se presento,  y  esta  fue  la  primera  que  goce  desde  su  entrada  en  la  casa, durmiendo  tranquila  y  profundamente.  Si;  dormi  con  el  peso  de  aquel
asesinato en mi alma.

Transcurrieron  el  segundo  y  el  tercer  dia.  Mi  verdugo  no  vino,  sin
embargo.  Como  un  hombre  libre,  respire  una  vez  mas.  En  su  terror,  el monstruo  habia  abandonado  para  siempre  aquellos  lugares.  Ya  no  volveria  a verle nunca. Mi dicha era infinita. Me inquietaba muy poco la criminalidad de
mi  tenebrosa  accion.  Se  incoo  una  especie  de  sumario  que  apuro  poco  las averiguaciones.  Tambien  se  dispuso  un  reconocimiento,  pero,  naturalmente, nada podia descubrirse. Yo daba por asegurada mi felicidad futura.

Al  cuarto  dia  despues  de  haberse  cometido  el  asesinato,  se  presento
inopinadamente  en  mi  casa  un  grupo  de  agentes  de  policia  y  procedio  de nuevo  a  una  rigurosa  investigacion  del  local.  Sin  embargo,  confiado  en  lo impenetrable del escondite, no experimente ninguna turbacion.

Los agentes quisieron que les acompañase en sus pesquisas. Fue explorado hasta el ultimo rincon. Por tercera o cuarta vez bajaron por ultimo a la cueva.

No  me  altere  lo  mas  minimo.  Como  el  de  un  hombre  que  reposa  en  la
inocencia, mi corazon latia pacificamente. Recorri el sotano de punta a punta,
cruce  los  brazos  sobre  el  pecho  y  me  pasee  indiferente  de  un  lado  a  otro.

Plenamente  satisfecha,  la  policia  se  disponia  a  abandonar  la  casa.  Era demasiado intenso el jubilo de mi corazon para que pudiera reprimirlo. Sentia
la  viva  necesidad  de  decir  una  palabra,  una  palabra  tan  solo,  a  modo  de triunfo,  y  hacer  doblemente  evidente  su  conviccion  con  respecto  a  mi
inocencia.

 Señores  dije, por ultimo, cuando los agentes subian la escalera , es
para mi una gran satisfaccion haber desvanecido sus sospechas. Deseo a todos
ustedes  una  buena  salud  y  un  poco  mas  de  cortesia.  Dicho  sea  de  paso, señores,  tienen  ustedes  aqui  una  casa  muy  bien  construida   apenas  sabia  lo que  hablaba,  en  mi  furioso  deseo  de  decir  algo  con  aire  deliberado .  Puedo asegurar  que  esta  es  una  casa  excelentemente  construida.  Estos  muros   ¿Se van ustedes, señores? Estos muros estan construidos con una gran solidez.

Entonces, por una fanfarronada frenetica, golpee con fuerza, con un baston
que tenia en la mano en ese momento, precisamente sobre la pared del tabique
tras el cual yacia la esposa de mi corazon.

¡Ah!  Que  por  lo  menos  Dios  me  proteja  y  me  libre  de  las  garras  del archidemonio. Apenas se hubo hundido en el silencio el eco de mis golpes, me
respondio una voz desde el fondo de la tumba. Era primero una queja, velada y
entrecortada como el sollozo de un niño. Despues, enseguida, se hincho en un
grito prolongado, sonoro y continuo, completamente anormal e inhumano. Un
alarido,  un  aullido  mitad  horror,  mitad  triunfo,  como  solamente  puede  brotar del infierno, horrible armonia que surgiera al unisono de las gargantas de los
condenados en sus torturas y de los demonios que gozaban en la condenacion.

Seria  una  locura  expresaros  mis  pensamientos.  Me  senti  desfallecer  y,
tambaleandome, cai contra la pared opuesta. Durante un instante se detuvieron
en los escalones los agentes. El terror los habia dejado atonitos. Un momento
despues, doce brazos robustos atacaron la pared, que cayo a tierra de un golpe.

El  cadaver,  muy  desfigurado  ya  y  cubierto  de  sangre  coagulada,  aparecio, rigido, a los ojos de los circunstantes.

Sobre su cabeza, con las rojas fauces dilatadas y llameando el unico ojo, se
posaba el odioso animal cuya astucia me llevo al asesinato y cuya reveladora
voz me entregaba al verdugo. Yo habia emparedado al monstruo en la tumba.



